---
layout: post
title:  实用Shell
date:   2017-12-19
category: Shell
tag: linux shell
---

* content
{:toc}


# 实用Shell脚本  
<br/>

#### 1. 自动配置DISPLAY值
当我们使用`Xmanager`连接远程服务器，有时需要使用一些有图形界面的软件，比如`eclipse`或者`vmware`，为了将图形界面映射到本地机器，需要在本地机器开启`Xmanager Passive`服务，同时远程机器需要设置`DISPLAY`环境变量，`DISPLAY=本地IP:0.0`。如果机器的ip是可变的话，那么可用以下脚本代替每一次手动配置。
```
export REMOTE=`who am i | awk '{print $5}' | sed 's/(//g' | sed 's/)//g' `
export DISPLAY=$REMOTE:0.0
```

#### 2. 为ssh设置别名
当在服务器上安装了vmware，并且使用vmware安装了新的系统后，常常需要从服务器上连接虚拟机，由于不会在服务器上安装xshell，所以为了方便地连接虚拟机，我们可以对ssh进行配置，方便我们的连接，避免重复地输入用户名和ip地址。
首先需要使用`vim .ssh/config`创建文件，在文件中加入以下内容
```
Host nikiname                    // 别名
HostName 192.168.155.144    // 虚拟机ip
User liujing                // 登录用的用户名
IdentitiesOnly yes            //
```
若此时直接使用`ssh nikiname`，会报`Bad owner or permissions on .ssh/config`的错误，我们需要设置`.ssh/config`的文件权限
```
chmod 600 .ssh/config
```

#### 3. expect自动登录远程服务器
使用.ssh/config可以为ssh连接设置别名，但是它不能做到自动输入密码，有一个办法是把ssh的公钥发送到远程服务器上，然后实现免密登录，但是这样比较麻烦，我们可以使用expect脚本实现自动化登录，能够做到类似于`Xshell`中的效果。  
创建一个`login.exp`脚本文件，它的首行为`#!/usr/bin/expect -f`，说明使用`expect`执行该脚本。使用`spawn`执行`ssh`脚本命令，使用`send`来输入密码。  
下面是一个简单的例子。
```
#!/usr/bin/expect -f
set user "liujing"
set host "192.168.120.224"
set password "111111"
set timeout -1

spawn ssh $user@$host
expect "*password:*"
send "$password\r"
interact
expect eof
```
当ssh中需要使用代理时，如果直接在脚本中写上`spawn ssh -oProxyCommand="nc -x proxyIP:proxyPort %h %p $user@host"`一直提示错误。猜测应该是spawn后面的些字符串以及特殊字符的原因，没有解决。  
暂时的解决办法是，在`.ssh/config`中添加：
```
Host gpus
User caffe
ProxyCommand nc -x 47.95.213.90:6521 %h %p
Hostname 10.136.140.136
```
然后就只需要使用`spawn ssh gpus`然后其他部分不变，实现通过代理连接远程服务器

