---
layout: post
title:  Java初始化与清理
date:   2017-11-30
category: Thinking in Java
tag: 构造过程 笔记
---

* content
{:toc}


### 用构造器确保初始化
1. 当使用`new`关键字创建一个对象时，编译器会先给该对象分配相应的内存空间，然后调用`new`关键字后面的构造方法完成对象的初始化工作，这两个过程是紧密联系在一起的。  
<br/>
2. 通过参数列表的不同（包括个数不同，类型不同，甚至顺序不同，不过不建议通过顺序不同来区分两个重载方法，这样会造成程序的混乱）可以重载多个构造器，不能以返回值的不同区分重载方法。一旦自己定义了一个构造器，无论是否有参，编译器都不会再创建默认构造器了。  
<br/>
3. 在构造器中可以通过`this`关键字调用其他的构造器，<strong>但是，只能用`this`调用一个构造器，也必须将构造器调用置于最起始处，否则编译器会报错</strong>。除构造器之外，编译器禁止在其他任何地方调用构造器。

### 终结处理和垃圾回收
1. 垃圾回收器只会释放那些经由`new`分配的内存，也就是堆中的内存，如果是通过`native`方法比如调用`C语言函数`中，使用`malloc函数`分配的内存空间，尽管使用完成后，这些内存空间也是不被垃圾回收器控制的，这时候需要使用`finalize`函数中调用本地方法`free()`来释放那部分特殊空间。  
<br/>
2. <strong>对象可能不被垃圾回收</strong>，只有在堆内存不够用的时候才有可能进行垃圾回收，所以finalize函数不一定会被调用。  
3. <strong>垃圾回收并不等于“析构”</strong>  
4. <strong>垃圾回收只与内存有关</strong>  
<br/>
5. 不要期望用`finalize`来进行一些清理工作，它的用法非常晦涩，不建议使用。  

### 成员的初始化
1. 类的成员变量不显示进行初始化会有`默认初始值`，但是局部变量(如函数内部声明的变量)不进行初始化会报错。  
<br/>
2. <strong>先对成员变量进行初始化之后，再执行构造器中的内容。</strong>  
<br/>
3. `static`关键字不能作用于局部变量，只能作用于域。  
<br/>
4. 初始化的顺序是`先静态对象`，而`后非静态对象`。当首次生成这个类的对象，或者首次访问静态数据时，执行静态代码块一次。  
<br/>
5. 静态代码块与非静态代码块，都会先于构造器执行。

### 局部变量初始化
1. 局部变量存在于`方法`和`代码块`中，且局部变量在栈中分配空间，而且局部变量一定要进行初始化，因为不会有默认值。  
<br/>
2. 但是如果局部变量是一个`引用`，对其如果使用`new`关键字进行初始化的话，该`引用`在存储在栈中，但是`new`出来的空间是在堆中的，该引用指向的堆内存空间会被清零，即得到与成员变量一样的默认值。  
<br/>
3. 比如，在下列方法中，对`dp`数组中的元素不需要进行清零，因为其使用了`new`进行初始化，那么堆空间中，数组的所有元素都会被清零。
```java
    public static int numDistinct(String s, String t) {
        int m = s.length();
        int n = t.length();
        
        // 边界情况
        if(m < n || m == 0) return 0;
        if(m == n && s.equals(t)) return 1;
        
        //虽然dp是一个局部变量，但是由于使用了new关键字，所以是在堆上分配了内存空间，然后进行了初始化为默认值。
        int[][] dp = new int[m+1][n+1]; 
        for(int i = 0; i <= m; i++)
            dp[i][0] = 1; // 所有的串都包含1个空串
        
        for(int i = 1; i <= m; i++) {
            for(int j = 1; j <= n; j++) { // 这里也可以用(j<=i && j<=n)结果是一样的
                if(s.charAt(i-1) != t.charAt(j-1)) {
                    dp[i][j] = dp[i-1][j];
                }else {
                    dp[i][j] = dp[i-1][j] + dp[i-1][j-1];
                }
            }
        }
        
        return dp[m][n];
    }
```

### 举例对象的创建过程(假设有个名为Dog的类)
1. <strong>即使没有显式地使用`static`关键字，构造器实际上也是静态方法。</strong>因此，当首次创建`Dog对象`时，或者Dog类的静态方法/静态域首次被访问时，Java解释器必须查找类路径，以定位`Dog.class`文件。  
<br/>
2. 然后载入`Dog.class`文件，有关`静态初始化`的动作都会执行。因此，静态初始化只在Class对象首次加载的时候进行一次。  
<br/>
3. 当用`new Dog()`创建对象的时候，首先将在堆上为`Dog对象`分配足够的存储空间。  
<br/>
4. 这块空间将被`清零`，这就自动地将`Dog对象`中的所有`基本类型`数据都设置成了`默认值`，而`引用`则被设置成为`null`。  
<br/>
5. 执行所有出现于字段定义处的初始化动作。（包括字段的初始化，以及`非静态代码块`的初始化【非静态代码块对于支持匿名内部类的初始化是必须的】）  
<br/>
6. `执行构造器`。这可能会牵涉到很多动作，尤其是涉及继承的时候。


### 初始化基类
1. 当创建一个导出类的对象时，该对象包含了一个基类的子对象。这个子对象与用基类直接创建的对象是一样的。二者的区别在于，后者来自于外部，而`基类的子对象被包装在导出类对象的内部`。  
<br/>
2. 由于会自动创建一个基类的对象，Java会自动在导出类的构造器中插入对基类构造器的调用。即使不为导出类创建构造器，编译器也会通过插入默认的构造器，该构造器将会调用基类的默认构造器。  
<br/>
3. 如果基类没有无参构造器，比如仅显示定义了一个有参构造器，那么编译器将不会自动生成无参构造器了。这样就必须用关键字<strong>`super`</strong>显示地编写调用基类构造器的语句，并且必须放在第一行。如果不在导出类的构造器中调用基类构造器，编译器将产生`无法找到符合BaseClassName()形式的构造器`的错误。  


### 代码示例
```java
class Insect {

    private int i = 9;
    
    {
        print("Insect non-static code block");
    }
    
    protected int j = printInit("Insetc.j initialized");
    
    Insect() {
       print("i = " + i + ", j = " + j);
       j = 39;
    }
    
    private static int x1 = printInit("static Insect.x1 initialized");
    
    static int printInit(String s) {
        print(s);
        return 47;
    }
}

public class Beetle extends Insect {

    private int k = printInit("Beetle.k initialized");
    
    public Beetle() {
        print("k = " + k);
        print("j = " + j);
    }
    
    {
        print("Beetle non-static code block");
    }

    private static int x2 = printInit("static Beetle.x2 initialized");
    
    public static void main(String[] args) {
        print("Beetle constructor");
        Beetle b = new Beetle();
    }
}

/*
static Insect.x1 initialized
static Beetle.x2 initialized
Beetle constructor
Insect non-static code block
Insetc.j initialized
i = 9, j = 47
Beetle.k initialized
Beetle non-static code block
k = 47
j = 39
*/
```
对于上面的例子，我们详细分析一下它的运行过程。
1. 运行上面的代码时，所发生的第一件事情就是试图访问`Beetle.main()`（一个`static`方法），于是加载器开始启动并找出`Beetle`类的编译代码（在名为`Beetle.class`的文件之中）。
2. 在加载的过程中，编译器注意到它有一个基类（这是由关键字`extends`得知的），于是它继续进行加载，不管你是否打算产生一个该基类的对象，这都要发生（可以尝试注释掉`Beetle b = new Beetle();`，来证明这一观点）。
3. 如果基类还有其自身的基类，那么第二个基类就会被加载，如此类推。
4. 接下来，根基类中的`static初始化`（也可以叫做类初始化，在此例中为Insect）即会被执行，然后是下一个导出类，以此类推。`这种方式很重要`，因为导出类的static初始化可能会依赖于基类成员能否被正确初始化。（这是往方法区加载）
5. 至此为止，必要的类都已加载完毕，对象就可以被创建了（在堆中开辟空间）。首先，对象中所有的基本类型都会被设为默认值，对象引用被设为null--这是通过将对象内存设为二进制零值而一举生成的。(静态对象不在该对象空间中，但是基类以及导出类的非静态成员变量都在该内存空间中)
6. 然后，基类的构造器会被调用。在本例中，它是被自动调用的，因为如果导出类的构造器中没有显示调用基类构造器的话，编译器会自动生成调用基类默认构造器的代码。当然这里也可以在Beetle的构造器中用`super`来显示地调用基类的构造器。
7. 在基类构造器完成之后，导出类的实例变量按其声明次序被初始化。
8. 最后，导出类的构造器其余部分被执行。

有几点需要注意的地方：首先是如果不使用`new`关键字进行对象的创建，那么只会进行类的加载，所有的静态变量初始化语句和静态代码块都会被编译进一个`类初始化函数`中，但是不会进行对象的创建，也就是不会在堆中开辟空间，所有的对象成员变量初始化以及非静态块代码都不会被执行。但是如果使用`new`的话，编译器会将所有的成员变量初始化和非静态代码块编译进构造函数中。

### 初始化需要避免的问题

1. 构造器中一定不要创建自身实例，否则将造成死循环，抛出StackOverFlow错误（这里可能是由于方法区空间比堆空间小，而静态变量多的情况下，方法区先溢出）；同理这个规则也适用于对象的成员变量，如果对象中有自身的引用，一定不能在定义处或者构造器中进行初始化。
```java
class A {
    A a1 = new A();

    public A() {
        a1 = new A();
        A a2 = new A();
    }
}
```
    以上三种情况都会造成栈溢出，这样会造成一个无穷递归的调用栈。
    
    通常程序不这样写，但是也存在这样的情况，比如链表中的next引用或者树中的left、right子树引用都是自身的引用，它们怎么进行初始化呢？一般都不会在构   造器或者定义处进行初始化，而是在满足一定条件的时候，在外部对其进行初始化。
    
    但是，可以给静态的自身对象赋值，如：
    ```java
    Class A { 
        private String b ="Hello"; 
        private static final A a = new A();
     }
    ```
    因为a被修饰为static后，它会被放置在方法区中，在该类被加载后执行静态初始化时，该静态成员变量需要生成一个A对象，此时类已经加载，所以不会再加载静 态变量以及初始化，只会直接执行构造器，所以不会造成死循环。

2. 如果父类是一个抽象类，那通过调用父类的构造器，也可以将它初始化，并且初始化其中的数据。

3. 如果你要在构造器中调用一个方法时，最好将该方法申明为`private`的。对于这个规则是需要一些说明的，假使你的父类构造器中要调用一个非静态方法，而这个方法不是private的又被子类所重载，这样在实际创建子类的过程中递归调用到了父类的构造器时，父类构造器对这个方法的调用就会由于多态而实际上调用了子类的方法，当这个子类方法需要用到子类中实例变量的时候，就会由于变量没有初始化而出现异常（至于为什么子类中的实例变量没有初始化可以参考上边的实例初始化过程），这是Java不想看到的情况。而当父类构造器中调用的方法是一个private方法时，private方法默认有一个final修饰符，多态就不会出现，也就不会出现父类构造器调用子类方法的情况，这样可以保证父类始终调用自己的方法，即使这个方法中调用了父类中的实例变量也不会出现变量未初始化的情况（变量初始化总是在当前类构造器主体执行之前进行）。

### 一道阿里面试题
```java
public class InitializeDemo {  
    private static int k = 1;  
    private static InitializeDemo t1 = new InitializeDemo("t1");  
    private static InitializeDemo t2 = new InitializeDemo("t2");  
    private static int i = print("i");  
    private static int n = 99;  
    static {  
        print("静态块");  
    }  
    private int j = print("j");  
    {  
        print("构造块");  
    }  
    public InitializeDemo(String str) {  
        System.out.println((k++) + ":" + str + "   i=" + i + "    n=" + n);  
        ++i;  
        ++n;  
    }  
    public static int print(String str) {  
        System.out.println((k++) + ":" + str + "   i=" + i + "    n=" + n);  
        ++n;  
        return ++i;  
    }  
    public static void main(String args[]) {  
        new InitializeDemo("init");  
    }  
}  
```

输出结果：
```
1:j   i=0    n=0  
2:构造块   i=1    n=1  
3:t1   i=2    n=2  
4:j   i=3    n=3  
5:构造块   i=4    n=4  
6:t2   i=5    n=5  
7:i   i=6    n=6  
8:静态块   i=7    n=99  
9:j   i=8    n=100  
10:构造块   i=9    n=101  
11:init   i=10    n=102  
```

```java
1.运行main方法的时候，JVM会调用ClassLoader来加载InitializeDemo类，那么一起源于这次加载。  
2.上面有四个静态属性，所以会按顺序逐一初始化这四个静态属性。  
3.private static int k = 1; 此时将k初始化为1。  
4.private static InitializeDemo t1 = new InitializeDemo("t1");创建InitializeDemo对象，那么按照核心理念中的顺序，由于此时类已经被加载，而静态初始化只会执行一次，所以这里就不会再执行静态初始化的代码，而直接执行非静态初始化，先执行private int j = print("j");，打印出j，然后执行构造块，最后执行构造方法。  
5.private static InitializeDemo t2 = new InitializeDemo("t2");同步骤4。  
6.private static int i = print("i");打印i。  
7.private static int n = 99;直到这一步，n才被赋值为99，之前是从默认的0开始++的。  
8.静态属性初始化完毕，代码走到静态块，打印出静态块，此时n=99。  
9.静态属性和静态块执行完毕，然后执行main方法中的代码new InitializeDemo("init");  
10.main方法中创建对象，先初始化非静态属性，private int j = print("j");打印j，然后执行构造块，最后执行构造方法。
```
