---
layout: post
title:  多态
date:   2017-01-11
category: Thinking in Java
tag: 
---

* content
{:toc}


在面向对象有程序设计语言中，`多态`是继`数据抽象(封装)`和`继承`之后的第三种基本特征。`封装`通过合并特征和行为来创建新的数据类型。`多态`则是基于`继承`衍生出来的特性,它的作用则是消除类型之间的耦合关系。

### 方法调用绑定

将一个方法调用同一个方法主体(代码实现)关联起来被称作绑定。若在程序执行前进行绑定（如果有的话，由编译器和连接程序实现）叫做`前期绑定`。例如，`C`只有一种方法调用，那就是前期绑定。而`后期绑定`的含义就是在运行时根据对象的类型进行绑定，也叫做`动态绑定`或`运行时绑定`。如果一种语言想实现后期绑定，就必须具有某种机制，以便在运行时能判断对象的类型，从而调用恰当的方法。也就是说，编译器一直不知道对象的类型，但是方法调用机制能找到正确的方体，并加以调用。

Java中除了`static`方法和`final`方法（`private`方法属于`final`方法）之外，其他所有的方法都是后期绑定。

### 缺陷：无法覆盖私有方法

```java
public class PrivateOverride {
    private void f() {print("private f()");}

    public static void main(String[] args) {
        PrivateOverride po = new Derived();
        po.f();
    }
}

class Derived extends PrivateOverride {
    public void f() {print("public f()");}
}

/*输出

private f()

*/
```
我们期望的输出是`public f()`，但是由于`private`方法被自动认为是`final`方法，而且对导出类是屏蔽的。因此，`Derived`类中的`f()`方法就是一个全新的方法。

### 缺陷：无法覆盖域与静态方法

1. 只有方法的调用可以是多态的，任何域访问操作都将由编译器解析，因此不是运行时绑定的，即不是多态的。

2. 静态方法是与类，而并非与单个的对象相关联的。

### 构造器和多态

构造器并不具有多态性，它们实际是`static`方法，只不过该`static`声明是隐式的。

### 协变返回类型
```java
class Grain {
   public String toString() { return "Grain"; } 
}

class Wheat extends Grain {
    public String toString() { return "Wheat"; }
}

class Mill {
    Grain process() { return new Grain(); }
}

class WheatMill extends Mill {
    Wheat process() { return new Wheat(); }
}

public class CovariantReturn {
    public static void main(String[] args) {
        Mill m = new Mill();
        Grain g = m.process();
        System.out.println(g);
        m = new WheatMill();
        g = m.process();
        System.out.println(g);
    }
}

/* 输出
Grain
Wheat
*/
```
导出类在覆盖基类的方法时，可以返回基类方法返回类型的导出类型。

