---
layout: post
title:  <strong>final</strong>关键字
date:   2018-01-08
category: Thinking in Java
tag: 关键字
---

* content
{:toc}


根据上下文环境，Java的关键字`final`的含义存在着细微的区别，但通常它指的是“这是无法改变的。”   
<br>
下面将讨论`final`的三种情况：`数据`，`方法`和`类`。

### final数据

1. `final`修饰数据时，可以修饰`成员变量`也可以修饰`局部变量`（`static`只能修饰成员变量，不能修饰局部变量），修饰局部变量时，表示仅在该方法或代码块内部是不可变的。  


2. 数据块恒定不变有两种情况：  
>* 一个永不改变的`编译时常量`。比如`public final int v = 2;`或者`public static final int V = 2`;   
><br>
>* 一个在运行时被初始化的值，而你不希望它被改变。比如`public final v = rand.nextInt(100);`或者`public static final V = rand.nextInt(100)`；它们整个生命周期中，始终保持与初始化时的随机值保持一致，而不会改变；但是上面两条语句的区别在于，对于每一次生成的新的对象，`v`的值可能都会被初始化为不同的值，但`V`的值只会被初始化一次。

3. 用`final`修饰`基本数据类型`和`引用类型`数据时也有不同的含义：
>* 当修饰`基本数据类型时`，其值不能被修改，对于`编译时常量`只能使用基本数据类型。  
><br>
>* 当修饰`引用类型`时，它表示该引用指向的存储空间地址不变，即无法指向其他的对象，但是对象其自身是可以修改的。

4. Java允许生成`空白final`，所谓空白final是指被声明为final但又未给定初值的域，但是编译器都确保空白final在使用前必须被初始化。这样做有个好处是：一个类中的final域可以做到根据对象而有所不同，却又保持其恒定不变的特性。例如：  
```java
    class Poppet {
        private int i;
        Poppet(int ii) {i = ii}
    }  

    public class BlankFinal {
        private final i = 0; // Initialized final
        private final j; // Blank final
        private final Poppet p; // Blank final
    
        // Blank finals MUST be initialized in the constructor;
        public BlankFinal() {
            j = 1;
            p = new Poppet(1);
        }
    
        public BlankFinal(int x) {
            j = x;
            p = new Poppet(x);
        }
    
        public static void main(String[] args) {
            new BlankFinal();
            new BlankFinal(47);
        }
    }
```

### final参数

Java允许在参数列表中以声明的方式将参数指明为final。这意味着无法在方法中更改参数，其参数是基本类型，则无法修改其值，如果是引用类型，则无法修改其指向，但能修改对象本身。这一特性主要用来向匿名内部类传递数据。

解释一下，为什么局部内部类(包括匿名内部类)使用外部的参数时，需要将参数修饰为`final`
```java
interface AnnoInner(){addXYZ();}

public class Outer {
    public AnnoInner getAnnoInner(final int x){
        final int y=100;
        return new AnnoInner(){
            int z=100;
            public int addXYZ(){return x+y+z}
            // public void changeY(){y+=1} //这个函数无法修改外部环境的自由变量Y
        }；
    }

    private int num=100;
}
```

这是因为Java在实现匿名内部类的时候，把外部环境方法的x和y局部变量，拷贝了一份到匿名内部类里，如下代码所示：
```java
interface AnnoInner(){addXYZ();}
public class Outer {
    public AnnoInner getAnnoInner(final int x){
        final int y=100;
        return new AnnoInner(){
            int copyX=x;    //编译器相当于拷贝了外部自由变量x的一个副本到匿名内部类里。
            int copyY=y;    //编译器相当于拷贝了外部自由变量y的一个副本到匿名内部类里。
            int z=100;
            public int addXYZ(){return x+y+z;}
        };
    }
}
```

那么这样就造成了内部类与外部环境使用的数据不同步的问题，如果在内部类里面修改数据，不会反应到外部环境中来，(如果是引用类型，修改引用指向的对象内容是没关系的，只是不能修改引用的指向)，在外部环境修改数据也不会反应到内部类中去，所以Java直接`禁止修改数据`，即必须将内部类使用的数据设置为final。其实其他语言，比如`scala`和`C#`都没有这个限制，它们将数据拷贝到内部类时，先将数据进行了一层封装，即封装成一个对象，再传入进去：
```scala
public final class TryUsingAnonymousClassInScala$$anonfun$1 extends AbstractFunction0.mcV.sp
        implements Serializable {
    public static final long serialVersionUID = 0L;
    private final IntRef number$2;

    public final void apply() {
        apply$mcV$sp();
    }

    public void apply$mcV$sp() {
        this.number$2.elem = 456;
        Predef..MODULE$.println(BoxesRunTime.boxToInteger(this.number$2.elem));
    }

    public TryUsingAnonymousClassInScala$$anonfun$1(TryUsingAnonymousClassInScala $outer, IntRef number$2) {
        this.number$2 = number$2;
    }
}
```
可以看到`number`也是通过构造方法的参数传入的，但是与Java的不同是这里的number不是直接传入的，是被`IntRef`包装了一层然后才传入的。对number的值修改也是通过包装类进行的：`this.number$2.elem = 456;`，外部如果修改number也是通过包装类进行修改。这就是利用final修饰引用的特性：不能修改包装类的指向，但是能修改包装类里面的内容，这样就达到了修改number的指向的问题，就算number是一个引用类型，也是可以改变的，因为内外维护的是同一个引用。在内部类里面改了引用里面的引用，外部的引用里面的引用也会改变。

<strong>但是，在`JDK8`之后，java引入了`effctive final`的概念，如果代码里面没有对外部数据进行修改，那么也可以不写final修饰，编译器会自动添加final关键字</strong>

### final方法

使用**final**方法的原因有两个：
* 把方法锁定，以防任何继承类修改它的含义。这是出于设计的考虑，想要确保在继承中使方法行为保持不变，并且不会被覆盖。
* 第二个原因是为了效率，早期的Java实现中，对于final方法的实现类似于内联函数，在调用处直接进行参数入栈，并展开调用代码，消除方法调用带来的开销。但是，如果一个方法很大，可能看不到任何性能提高。

在最近的Java版本中，建议不再使用final来处理效率问题，这些都应该交给编译器和JVM去处理。只有明确禁止覆盖方法时，才将方法设置成final

### final与private关键字

类中所有的`private方法`都隐式地指定为是final的。由于无法取用private方法，也就无法覆盖它。可以对private方法添加final修饰词，但这并不能给该方法增加任何额外的意义。

但是，如果你试图覆盖一个private方法，编译器也不会给出错误信息，这是因为private方法本身是不可见的，所以在导出类中同名的private方法仅仅是一个新的方法，与父类的方法没有任何关系。
```java
class WithFinals {
    private final void f() {System.out.println("WithFinals.f()");}
    private void g() {System.out.println("WithFinals.g()");}
}

class OverridingPrivate extends WithFinals{
    private final void f() {System.out.println("OverridingPrivate.f()");}
    private void g() {System.out.println("OverridingPrivate.g()");}
}

class OverridingPrivate2 extends OverridingPrivate{
    
    public final void f() {System.out.println("OverridingPrivate2.f()");}
    public void g() {System.out.println("OverridingPrivate2.g()");}
}

public class Test {

    public static void main(String[] args) {
        OverridingPrivate2 op2 = new OverridingPrivate2();
        op2.f();
        op2.g();
        
        OverridingPrivate op = op2;
        // But you can't call the methods:
        //! op.f();
        //! op.g();
        
        WithFinals wf = op2;
        //! wf.f();
        //! wf.g();
    }

}
```

### final类

当将某个类的整体定义为final时，就表明了你不打算继承该类，而且也不允许别人这样做。换句话说，你不希望该类有子类。

请注意，final类的域可以根据个人的意愿选择为是或者不是final。不论类是否被定义为final，相同的规则都适用于定义为final的域。然而，由于final类禁止继承，所以final类中所有的方法都隐式指定为final的，因为无法覆盖它们。

### final关键字的好处

1. final关键字某些条件下，能提高性能。JVM能缓存final变量。
2. final变量可以在多线程环境下共享，而不用担心同步的问题。

### 不可变类

这里顺带提一下不可变类：
* 类添加final修饰，保证不可被继承。
* 保证所有成员变量必须私有，并且加上final修饰符
* 不提供改变成员变量的方法，包括setter
* 通过构造器初始化所有成员，进行深拷贝